---
layout: post
title: "По теме диплома"
date: 2017-10-5 00:00:00 +0300
---

План
----
1. Что такое блокчейн
2. Принцип работы
3. Майнинг
4. История появления
5. Применение
6. Смарт контракты
7. Атака 51%

Блокчейн
--------
Впервые термин появился как название распределённой базы данных, реализованной в системе «Биткойн», из-за чего блокчейн часто относят к транзакциям в различных криптовалютах, однако технология цепочек блоков может быть распространена на любые взаимосвязанные информационные блоки.

Принцип работы
--------------
Принцип работы блокченйа заключается в том, что каждый участник распределнной сети проверяет или выполняет вычисления, необходимые для совершения какого-то действия. Это позволяет распределить данные между разными участниками сети и, в то же время, исключить посредников, когда дело касается криптовалют.

Конечно, мы попадаем ситуацию, где каждый член сети знает содержимое базы данных, что может быть проблеммой в случае распределенного хранения паролей или других скрытых данных, но эти вопросы легко решаются криптографией.

Майнинг
-------
Майнинг, также добыча (от англ. mining — добыча полезных ископаемых) — деятельность по поддержанию распределенной платформы и созданию новых блоков с возможностью получить вознаграждение в форме новых единиц и комиссионных сборов в различных криптовалютах, в частности в Биткойн. Производимые вычисления требуются для обеспечения защиты от повторного расходования одних и тех же единиц, а вознаграждение стимулирует людей расходовать свои вычислительные мощности и поддерживать работу сетей.

История появления
-----------------
Началом истории блокчейн принято считать 2008 год, когда в Интернете появился документ с описанием криптовалюты биткоин, опубликованный под именем Сатоши Накамото. Неизвестно, кто скрывался и продолжает скрываться под этим псевдонимом, был ли это один автор или группа разработчиков.

Применение
----------
На технологии блокчейн основаны криптовалюты, в частности, биткойн и лайткойн, база данных DNS-записей Namecoin и Emercoin.

В 2014 году основана компания Bitnation, предоставляющая услуги традиционного государства, такие как удостоверение личности, нотариат и ряд других.

В июне 2016 года Шведский земельный реестр сообщил, что организация тестирует эту технологию с тем, чтобы перевести на её основу базу данных земельных участков в Швеции.

Смарт контракт
--------------
Смарт контракт (англ. Smart contract — умный контракт) — компьютерный алгоритм, предназначенный для заключения и поддержания контрактов в технологии блокчейн.

Стороны подписывают смарт контракт, используя аналогичные подписанию отправки средств в действующих криптовалютных сетях методы. После подписания сторонами смарт контракт вступает в силу. Для обеспечения автоматизированного исполнения обязательств контракта непременно требуется среда существования, которая позволяет полностью автоматизировать выполнение пунктов контракта. Это означает, что смарт контракты смогут существовать только внутри среды, имеющей беспрепятственный доступ исполняемого кода к объектам смарт контракта.

Все условия смарт контракта должны иметь математическое описание и ясную логику исполнения. В связи с этим первые смарт контракты имеют задачу формализации наиболее простых взаимоотношений, состоящих из небольшого количества условий. Имея беспрепятственный доступ к объектам контракта, смарт контракт отслеживает по указанным условиям достижения или нарушения пунктов и принимает самостоятельные решения, основываясь на запрограммированных условиях. Таким образом, основной принцип смарт контракта состоит в полной автоматизации и достоверности исполнения договорных отношений между людьми.

Атака 51%
---------
На ранних этапах своего развития Биткоин и любая подобная ей валюта уязвима к так называемой «Атаке 51%»: пока в распоряжении атакующего находятся мощности большие, чем у всей остальной сети, то он сможет не подтверждать чужие блоки, подтверждая только свои, а значит получать 100% всех новых биткоинов (или другого топлива) и блокировать по своему усмотрению любые транзакции. 

На данный момент для осуществления такой атаки в сети Bitcoin требуется вычислительная мощность во много раз превышающая мощность всех суперкомпьютеров из рейтинга TOP-500 (500 самых мощных в мире суперкомпьтеров), после массового перехода майнеров с видеокарт на специально разработанные для добычи биткоинов интегральные схемы(asic), защита от такой атаки стала ещё сильнее. 
